---
oip: <будет назначен>
название: <название OIP>
автор: <список авторов (имя и/или username, или имя и email), например : ПолноеИлиКраткоеИмяИлиПсевдоним (@GitHubUsername), ПолноеИлиКраткоеИмяИлиПсевдоним <foo@bar.com>, GitHubUsername (@GitHubUsername)>
обсуждение по (*опциональный): <URL>
статус: Драфт
тип: <Процесс или Проект>
создан: <дата создания в формате dd.mm.yyyy>
зависит от (*опциональный): <номера OIPs>
заменяет (*опциональный): <номера OIPs>
---

Это предлагаемый шаблон для новых OIP.

Обратите внимание, что номер OIP будет присвоен редактором. При открытии запроса на получение вашего EIP используйте, пожалуйста, сокращённое название в имени файла латинскими буквами: `eip-draft_title_abbrev.md`.

Заголовок не должен привышать 44 символа.

# Аннотация

Краткое описание предложения.

# Мотивация

Мотивация имеет определяющее значение для успешности OIP. Она должна четко объяснить: какая проблема существует и как данное OIP поможет в её решении. Заявки OIP без достаточно подробно расписанной мотивации могут быть полностью отклонены.

# Спецификция проекта (OIP типа "Проект")

Высокоуровневая спецификация, достаточная для оценки реалистичности технической реализации проекта. Может включать сценарии использования, прототипы основных экранов, описание возможного взаимодействия клиент-сервер, приблизительная диaграмма базы данных, и т.д. Точная спецификация может быть выработана, когда проект перейдет в статус "В разработке". Желательно использовать раздел wiki внутри соответствующих репозиториев, либо указать ссылки на точную спецификацию в README файле.

# Изменение процесса (OIP типа "Процесс")

Описание предложения по изменению процесса.
