# ORG97% Improvement Proposals (OIPs)

**Открытый исходный код за отстаивание гражданских прав Народа Республики Беларусь**

Первостепенная цель децентрализованной организации ORG97% - создание открытых программных продуктов, содействующих формированию гражданского общества и защите гражданских прав, гарантированных законами и Конституцией Республики Беларусь.

Предвыборная президентская кампания в Беларуси 2020 года и последующие за нею события оставили черный след в истории Беларуси. Бывший президент сфальсифицировал выборы при помощи своего режима, основанном на запугивании, репрессиях и силовиках, полностью утратив доверие в глазах большинства граждан Республики Беларусь.

Последующие события были сопряжены с беспрецедентным применением насилия и пыток по отношению к своим гражданам со стороны силовиков, поддерживаемых режимом, что привело к более активному формированию гражданского общества и мирным протестам в городах. Но власти продолжают запугивать граждан, похищают их на улицах, заставляют покидать страну, устраивают публичные репрессии по отношению к несогласным.

Участники должны, по возможности, оставаться полностью анонимными, чтобы не подвергать опасности политических репрессий себя, членов своих семей и своих друзей.

## Принципы работы данной организации

- Открытость
- Децентрализация
- Самоорганизация
- Анонимность
- Взаимоуважение
- Принцип нетерпимости к:
    - проявлениям агрессии по отношению к членам организации
    - призывам к насилию
    - провокациям

## Порядок внесения предложений

1. Изучите [OIP-1](OIPS/oip-1.md)
2. Создайте форк данного репозитория (правая верхняя кнопка "Fork" в GitHub)
3. Добавьте ваш OIP внутри вашего форка используя [данный шаблон](oip-template.md)
4. Создайте Pull Request (далее PR) из вашего форка в [данный репозиторий](https://github.com/org97/OIPs) с деталями вашего OIP

Ваш первый PR должен быть первым драфтом будущего OIP. Он должен быть оформлен в соответсвии с предоставленным шаблоном. Редактор вручную просмотрит первый PR для нового OIP и добавит номер перед его мержем. Рекомендуется добавлять `Обсуждения по` заголовок со ссылкой на канал (мы рекомендуем использовать [keybase](tbd)) или на открытое GitHub issue, где люди могут обсуждать данное OIP.

Если для вашего OIP необходимы изображения, соответствующие файлы должны быть расположены в подпапке `assets` для данного OIP: assets/oip-N (где N будет заменено редактором номером OIP). Ссылаясь на изображения в вашем OIP, используйте относительные пути, как `../assets/oip-1/image.png`.

Убедитесь, что в заголовке `автор` внутри вашего OIP указан ваш GitHub пользователь или ваш email (напоминаем, что соблюдение дополнительных мер анонимности не будет лишним, но это индивидуальный выбор каждого участника).

## OIP Статусы

Подробно про процесс изменения статусов OIP можно прочитать [здесь](OIPS/oip-1.md).
