---
oip: 2
название: Невероятный Гражданин
автор: @sumlenny, @kastusby
cтатус:	В разработке
тип: Проект
создан: 07.10.2020
---

# Аннотация

Телеграм-бот (платформа), которая позволяет децентрализованным образом подавать идеи [акций](#глоссарий) для проявления активной гражданской позиции, валидировать и участвовать в них.

# Мотивация

В данный момент мы наблюдаем много вдохновляющих акций беларусов - цепи солидарности, хоровые исполнения в общественных местах, дворовые акции, массовые марши протеста, и т.д.

Некоторые из них организуются при содействии популярных телеграм-каналов. Другие невероятные граждане самоорганизуются, используя закрытые группы и дворовые чаты. 

Текущие подходы к организации работают и имеют как преимущества, так и недостатки. 
Мы считаем, что невероятным гражданам будет полезен инструмент для **эффективной, анонимной, децентрализованой самоорганизации** для участия в каждодневных акциях по всей стране.

Рабочее название такому инструменту - телеграм бот "Невероятный Гражданин".

Данный бот позволит:
- Предложить идею акции
- Провалидировать идею другими участниками
- Участвовать в гео-зависимых и гео-независимых акциях по всей стране каждый день

# Спецификация проекта

Ниже описаны основные этапы взаимодействия пользователя с ботом:

1. [Регистрация](#регистрация)
2. [Предложение идеи акции](#предложение-идеи-акции)
3. [Валидация идеи акции](#валидация-идеи-акции)
4. [Выбор акции для участний](#выбор-акции-для-участия)
5. [Пользователь инициирует взаимодействие с ботом](#пользователь-инициирует-взаимодействие-с-ботом)
6. [Таймлайн для отдельно взятой идеи](#таймлайн-для-отдельно-взятой-идеи)
7. [Конфигурационные параметры](#конфигурационные-параметры)

## Регистрация

Ключевая информация при регистрации пользователя - город проживания, т.к. акции бывают **гео-зависимые** и **гео-независимые**.

- Пользователь находит бота по имени/ссылке:
  - Присутствует подробное описание бота
- Пользователь начинает взаимодействие с ботом (кнопка старта или вызов команды '/start')
- Пользователь получает приветственное сообщение с питчем проекта и предложением пройти регистрацию
  - Пользователь выбирает "Регистрация":
    - Пользователь указывает **свой город**:
      - Пользователь видит обоснование указания города: акции бывают гео-зависимые и гео-независимые
    - Пользователь получает поздравительное сообщение о завершении регистрации с краткой информацией, что можно делать в боте
    - Сразу после регистрации появляется [меню взаимодействия с ботом](#пользователь-инициирует-взаимодействие-с-ботом)

## Предложение идеи акции

Все идеи предлагаются самими участниками системы и отбираются ими же путём децентрализованной валидации. Любой участник может предложить идею по желанию.

- Пользователь выбирает **Подать идею акции** из меню бота
- Пользователь видит основные правила подачи идеи акции с возможностью приступить
- Процесс подачи организован как пошаговый визард:
  - Шаг 1: Выбор города проведения
  - Шаг 2: Название акции
  - Шаг 3: Время проведения
    - Возможные временные рамки задаются в конфигурации бота
  - Шаг 4: Описание акции
  - Шаг 5: Ревью 

## Валидация идеи акции

Так как система децентрализована, необходим механизм адекватной оценки новых идей перед их выдвижением на голосование, чтобы предотвратить появление провокационных/нерелевантных сообщений на широкую аудиторию.

- Пользователь выбирает **Валидировать идею акции** из меню бота
- Пользователь получает подробное описание с критериями оценки идеи
  - Пользователь выбирает "Далее"
- Бот выбирает найболее релевантную идею для валидации (алгоритм будет определён на этапе реализации)
- Пользователь получает полную информацию об идеи акции
- Визард оценки:
  - Присутствуют ли призывы к насилию? (да, нет)
    - **Если да**: конец оценки
  - Как бы вы оценили от 0 до 10 качественную состовляющую данной акции?
  - Как бы вы оценили от 0 до 10 интерес для вас лично в данной акции?
- Пользователь не может получить новую идею на валидацию не завершив процесс по предыдущей полученной идее
- Если хотя бы `_блокирующий-процент-валидаторов_` указали, что в акции присутствуют призывы к насилию, либо акция получает два нуля в оценке, то предложивший идею пользователь навсегда лишается права подавать/валидировать идеи акций.

## Выбор акции для участния

- Пользователь выбирает **Акции** из меню бота
- На выбор проходит не больше `_максимального-числа-идей-для-выбора_`, набравших наибольший рейтинг среди валидаторов
- Идеи для каждого города разные (зависят от геолокации идей)
  - Гео-независимые идеи соревнуются в рейтинге с гео-зависимыми идеями в каждом отдельно взятом городе.
- Пользователь может одновременно участвовать только в одной акции
- Пользователь может в любой момент отказаться от участия
- Пользователь всегда может проверить число подтвердившихся участников
- По звершению акции пользователю предлагается дать оценку прошедшей акции

### Потенциальные улучшения

- Возможно, необходимо проработать механизм исключения дублирующихся (или очень похожих) идей. На данном этапе кажется, что такая оптимизация будет преждевременной.

## Пользователь инициирует взаимодействие с ботом

Всегда доступны следующие команды бота:
- **Подать идею акции**
- **Валидировать идею акции**
- **Акции**
- **Меню**
  - **Обновить свой город**
    - В настройках возможно обновить свой город  
  - **FAQ**
  - **Обратная связь**

Меню может быть дополнено/изменено по ходу реализации проекта.

## Таймлайн для отдельно взятой идеи

[ Подача идеи ] -> [ Валидация идеи ] -> [ Выбор идеи для участия ] -> [ Участие ] -> [ Обратная связь ]

` Подача идеи` - Каждая новая идея попадает в пул новых идей.

` Валидация идеи` - На валидацию пользователю предлагает одна из ожидающих валидации идей. Бот позаботиться о приоритете выбора идей на валидацию.

` Выбор идеи для участия` - Идеи выбираются ботом по рейтингу на основании валидаций и учитывая гео-локацию пользователя.

` Участие` - Пользователь должен подтвердить своё участие в одной из предложенных ботом идей.

` Обратная связь` - Пользователь оставляет свою оценку прошедшей акции.

## Конфигурационные параметры

Следующие конфигурационные параметны не являются исчерпывающими, но должны быть принятны во внимание ботом, чтобы обеспечить гибкость системы.

`_минимально-возможное-время-начала-акции_` - У новых идей должн быть достаточно времени для валидации

`_максимально-возможное-время-начала-акции_` - Нет смысла подавать идеи на отдалённое будущее

`_максимальное-число-новый-идей-на-пользователя-в-день_` - Сколько раз пользователь может подать новую идею в сутки.

`_максимальное-число-валидаций-на-пользователя-в-день_` - Сколько раз пользователь может валидировать новые идеи в сутки.

`_необходимое-число-валидаций-на-идею_` - Только идеи набравшие нужное число валидаций могут быть предложены на выбор.

`_блокирующий-процент-валидаторов_` - Необходимый процент валидаторов, сообщивших о "красных флагах" (как призыв к насилию), чтобы заблокировать идею и пользователя её создавшую.

`_максимальное-число-идей-для-выбора_` - Число идей акций, отобранных для выбора в рамаках одного дня.

# Глоссарий

`Акция` - публичные [общественно-политические действия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Акция_(политика)), ставящие целью привлечь внимание

# Открытые вопросы

## Вопрос: Что лучше на старте - полностью открытая система или система с частичным предоставлением информации по ходу времени?

Должна ли система быть максимально открытой, с точки зрения предоставления информации участникам системы, или же информация должна подаваться частично по мере приближения акции? Мы исходим из того, что в системе есть наличие "деструктивных сил", действующих в своих целях, противоположных целям большинства участников
- **Открытая система**
  - Свойства:
    - В момент голосования доступны название, краткое описание, время и место проведения акции
    - После голосования сразу доступно полное описание акции
    - (Опционально) Пользователи видят число других подтвердившихся участников
  - Преимущества:
    - Информация доступна пользователю в полном объёме сразу после голосования, что ведет к лучшему планированию своего времени
    - Информация о проголосовавших участниках или о подтвердившихся участниках может служить стимулом к принятию решения об участии
  - Недостатки:
    - Открытая система даёт "деструктивным силам" свои преимущества по лучшему планированию
- **Более закрытая система** (с частичным предоставлением информации по ходу времени)
  - Свойства:
    - В момент голосования доступны название, краткое описание и время акции
    - После голосования не предоставляется дополнительная информация
      - неизвестно сколько людей проголосовало за данную акцию
      - неизвестно, состоится она или нет
    - Полная информация об акции и месте её проведения предоставляется незадолго до ее начала (например, за 1ч до начала)
    - Чекин служит для подтверждения участия и проходит сразу после объявления полной информации. Пользователи не видят число других пользователей, 
    прошедших чекин
    - Акция может быть отменена ботом, не успев начаться, если подтвердилось недостаточное число участников, что может гарантировать бОльшую безопасность
      - Закрытая система хорошо работает в случае наличия мобильных пользователей, готовых быстро принимать решения и передвигаться
  - Преимущества:
    - Более закрытая система даёт меньше преимуществ "деструктивным силам"
    - Закрытой системе может быть проще расти на начальных этапах, по сравнению с открытой
    - Закрытые системы могут быть безопасней для участников
  - Недостатки:
    - Самим пользователям неизвестно, сколько других пользователей приняло решение участвовать в акции
    - Меньше пользователей может успеть поучаствовать в итоге в акции
    - Отсутствие информации о числе участников может демотивировать

### Текущее решение

В данный момент решено сфокусировать на открытой системе и добавлять ограничения по мере необходимости.

## Вопрос: Должны ли валидаторы быть привязаны к гео-локации?

### Текущее решение

Для простоты на старте, валидаторы могут проверять идеи для всех локаций.

## Вопрос: Как быть с техническими ограничениями телеграма?

- push сообщений очень медленный - будет плохо работать для большой группы пользователей (учесть rate-limit телеграма для bot api)

### Текущее решение

В первой версии решено не полагаться на push-сообщения, а позволить пользователям самим инициировать все этапы жизненного цикла отдельно взятой идеи через [меню бота](#пользователь-инициирует-взаимодействие-с-ботом)

# FAQ

Пользователь может вызвать FAQ (часто задаваемые вопросы) из [меню бота](#пользователь-инициирует-взаимодействие-с-ботом)
Начальный список вопросов будет решён позже. FAQ будет формироваться и уточняться по ходу получения вопросов от пользователей.

Пример вопросов:
- Это анонимно?
- Кто валидирует идеи?
- Как принимается решение о том, какие идеи выдвигаются на голосование?
