---
oip: 1
название: Цели и гайдлайны OIP
автор: sumlenny
cтатус:	Активный
тип: Процесс
создан: TBD
---

## Что такое OIP?

OIP (Org97 Improvement Proposal) - предложение по улучшению в рамках организации.
OIP - это высокоуровневый документ с описанием основной идеи улучшения в виде проекта или процесса. OIP должен содержать минимально необходимое и достаточное высокоуровневое описание возможной реализации предложения. Автор OIP ответственен за формирование консенсуса среди рабочей группы и за документирование.

## Типы OIP

Есть два типа предложения по улучшению:

* **Проект**  —  Любой проект (обычно направленный на создание программного обеспечения), реализация которого может содействовать целям организации. Отдельно взятый OIP должен содержать описание отдельно взятого проекта, а не набор идей. Чем более минималистичен и сфокусирован на конкретной проблеме отдельно взятый OIP, тем больше шансов сформировать необходимую рабочую группу.
* **Процесс**  —  То, как участники взаимодействуют в рамках организации. OIP типа "Процесс" требует консенсуса среди участников организации. После окончательного принятия данного OIP, все участники организации должны придерживаться предложенных изменений. Примером могут быть гайдлайны, процедуры, изменения рабочего процесса по OIP, и т.д.

## Рабочий процесс по OIP

Перед тем, как вы начнёте писать формальный OIP, мы рекомендуем проверить вашу идею - попробуйте обсудить ее в кругу близких друзей, знакомых, на форумах, в чатах.
В ваших интересах, как автора, вовлечь как можно более широкую группу в обсуждение данного OIP после формирования драфта, а также в привлечении заинтересованных лиц в работу над данной идеей.

### Стадии процесса по OIP

Пример прохождения стадий для успешного OIP типа "Проект":

```
[ Идея ] -> [ Драфт ] -> [ Публичное обсуждение ] -> [ В разработке ] -> [ Активный ]  -> [ Финальный ]
```

Пример прохождения стадий для успешного OIP типа "Процесс":

```
[ Идея ] -> [ Драфт ] -> [ Публичное обсуждение ] -> [ Финальный ]
```

Изменения статуса производятся по запросу автора OIP и одобряются редакторами OIP. Для обновления статуса используйте pull request. Включайте, пожалуйста, ссылки на места, где люди должны продолжать обсуждение вашего OIP.

* **Идея** -- Как только автор OIP удостоверился в обоснованности своей идеи, первым шагом служит создание драфта OIP при помощи pull request.
    * :arrow_right: Драфт -- Редактор назначит данному OIP номер и примет ваш pull request.
    * :x: Драфт -- Причины для отклонения могут быть: отсутсвие фокуса, слишком широко, дублирование уже существующего OIP, практически невыполнимо, противоречие целям организации.
* **Драфт** -- Как только ваш первый pull request был принят и смержен, вы можете создавать новые pull requests с последующими изменениями в ваш драфт до тех пор, пока вы не посчитаете, что ваш OIP готов перейти в следующую стадию.
    * :arrow_right: Публичное обсуждение -- Редактор подтверждает новый статус и назначает финальную дату, до которой возможно публичное обсуждение (1-2 недели)
    * :x: Публичное обсуждение -- Запрос на изменение статуса отклонен, если необходимо внесение существенных изменений. В идеале, переход в данный статус должен происходить только один раз.
    * :arrow_right: Отменён -- Дальнейшие работы над данным OIP отменены.
* **Публичное обсуждение** -- Обсуждение данного OIP происходит в указанных местах.
    * :x: Драфт -- В случае выявления серьёзных недочётов, требующих переосмысления или серьёзных правок, OIP переходит в стадию драфта.
    * :arrow_right: В разработке (OIP типа "Проект") -- Если серьёзных правок не требуется, то после публичного обсуждения OIP переходит в стадию "В разработке"
    * :arrow_right: Активный (OIP типа "Процесс") -- Процесс запущен. Происходят постоянные улучшения.
    * :arrow_right: Отменён -- Дальнейшие работы над данным OIP отменены.
    * :arrow_right: Финальный (OIP типа "Процесс") -- OIP реализован. Работа над данным OIP завершена.
* **В разработке (OIP типа "Проект")** -- Для данного OIP внутри организации созданы репозитории, назначены администраторы, сформирована рабочая группа.
    * :arrow_right: Приостановлен -- Работа над данным OIP временно приостановлена.
    * :arrow_right: Активный -- Проект запущен и приносит пользу. Рабочая группа продолжает работать над улучшением проекта.
    * :arrow_right: Отменён -- Работа над данным OIP отменена.
    * :arrow_right: Финальный -- OIP реализован. Работа над данным OIP завершена.
* **Приостановлен (OIP типа "Проект")** -- Работа над данным проектом приостановлена.
    * :arrow_right: Драфт -- Если у данного проекта появляются новые лидеры, желающие возобновить работу над проектом, он может быть переведен в статус драфта.
* **Активный (OIP типа "Процесс")** -- Процесс запущен. Происходят постоянные улучшения.
    * :arrow_right: Финальный
* **Активный (OIP типа "Проект")** -- Проект запущен и приносит пользу. Рабочая группа продолжает работать над улучшением проекта.
    * :arrow_right: Финальный
* **Отменён** -- Работа над данным проектом полностью отменена. Это финальный статус, означающий, что работы по данному OIP были прекращены администраторами.
* **Финальный** -- Данный OIP является актуальным. Правки могут быть внесены только для устранения незначительных помарок. Для OIP типа "Проект" могут быть указаны ссылки на рабочие приложения. Для OIP типа "Процесс" должны быть полностью приняты предложенные изменения.

## Что должен в себя включать успешный OIP?

Каждый OIP должен включать следующие разделы:

- Преамбула - Заголовок по правилам RFC 822, содержащий мета-информацию о данном OIP, включая номер OIP, краткий заголовок (максимум 50 символов), и детали об авторе.
- Аннотация - Краткое описание предложения.
- Мотивация - Мотивация имеет определяющее значение для успешности OIP. Она должна четко объяснить, какая проблема существует и как данное OIP поможет в её решении. Заявки OIP без достаточно подробно расписанной мотивации могут быть полностью отклонены.
- Спецификция проекта (OIP типа "Проект") - Высокоуровневая спецификация, достаточная для оценки реалистичности технической реализации проекта. Может включать сценарии использования, прототипы основных экранов, описание возможного взаимодействия клиент-сервер, приблизительная диграмма базы данных, и т.д. Точная спецификация может быть выработана, когда проект перейдет в статус "В разработке". Желательно использовать раздел wiki внутри соответствующих репозиториев, либо указать ссылки на точную спецификацию в README файле.
- Изменение процесса (OIP типа "Процесс") - Описание предложения по изменению процесса.

## Формат и шаблоны

Все OIP должны быть написаны в формате [markdown]. Мы предоставляем неободимый [шаблон](https://github.com/org97/OIPs/blob/master/oip-template.md).

## Преамбула

Каждый OIP должен начинаться с мета-информации, содержащей заголовки в формате [RFC 822](https://www.ietf.org/rfc/rfc822.txt), и начинаться и заканчиваться разделителем `---`.
Заголовки должны быть в порядке, описанном ниже. Заголовки помеченные `*` опциональные. Все остальные обязательные.

` oip:` *Номер OIP* (назначается редактором при переходе в 'Драфт')

` название:` *Название OIP*

` автор:` *список авторов (имя и/или username, или имя и email)*

` * обсуждение по:` *url указывающий на место обсуждения*

` статус:` *Драфт, Публичное обсуждение, В разработке, Приостановлен, Активный, Отменён, Финальный*

` * обсуждение до:` *Дата окончания публичного обсуждения*

` тип:` *Процесс или Проект*

` создан:` *Дата создания*

` * обновлён:` *Даты обновления через запятую*

` * зависит от:` *номер(а) OIP через запятую*

` * заменяет:` *номер(а) OIP через запятую*

` * заменён:` *номер(а) OIP через запятую*

Заголовки, подразумевающие список из элементов, должны разделять их запятыми.

Формат дат должен быть `dd.mm.yyyy`

#### Заголовок `автор`

Заголовок `автор` перечисляет данные об авторе(ах) OIP. Те, кто предпочитает анонимность, могу использовать только username или имя и username. Формат заголовка должен быть

> Имя Пользователя &lt;address@dom.ain&gt;

или

> Имя Пользователя (@username)

если email или GitHub пользователь включены, и просто

> Имя Пользователя

если не включены

#### Заголовок `обсуждение по`

Если OIP в стадии драфта или публичного обсуждения, в данном заголовке можно указать url на место для обсуждения. Это мугут быть issue созданные в этом репозитории или в форке репозитория на GitHub, группа/топик в keybase, группа/топик в других хорошо защищённых местах для общения.

#### Заголовок `тип`

В данный момент возможно создание OIP двух типов: **Процесс** или **Проект**.

#### Заголовок `создан`

В данном заголовке указывается дата, когда для OIP был назначен номер (переход в стадию драфта). Формат дат должен быть `dd.mm.yyyy`

#### Заголовок `обновлён`

В данный заголовок вносятся даты только для "существенных" изменений. Данный заголовок может быть только в OIP в статусе "Драфт" или "Активный".

#### Заголовок `зависит от`

В данном заголовке указываются номера OIP, от которых зависит данный OIP.

#### Заголовок `заменяет` и `заменён`

У OIP может также быть заголовок `заменён`, указывающий на то, что данный OIP был признан устаревшим в более позднем документе. Значение представляет собой номер OIP, который заменяет текущий документ. Новый OIP должен иметь заголовок `заменяет`.

## Вспомогательыне файлы

Изображения, диаграммы и вспомогательные файлы должны быть включены в подкаталог папки `assets` для данного OIP следующим образом: `assets/oip-N` (где **N** будет заменен номером OIP). При привязке к изображению в OIP используйте относительные ссылки, такие как `../assets/oip-1/image.png`.

## Передача владением OIP

Может возникнуть необходимость передачи прав собственности на OIP новому лидеру. Как правило, мы хотели бы сохранить первоначального автора в качестве соавтора переданного OIP, но это зависит от первоначального автора.
Хорошая причина для передачи прав собственности, если у первоначального автора больше нет ни времени, ни заинтересованности в его обновлении или завершении процесса OIP, или автор недоступен и не отвечает на сообщения длительное время.
Плохая причина для передачи прав собственности - если вы не согласны с направлением OIP. 

Вокруг OIP должен быть консенсус, но, если это невозможно, вы всегда можете создать конкурирующий OIP.

Если вы заинтересованы в принятии права собственности на OIP, отправьте сообщение с просьбой принять его на себя, адресованное как первоначальному автору, так и редактору OIP. Если первоначальный автор не ответит на письмо своевременно, OIP-редактор примет одностороннее решение (такие решения не могут быть отменены).

## Редакторы OIP

Текущий список редакторов:

` * @sumlenny

` * @kastusby

## Обязанности редакторов OIP

Для каждого нового запроса на создание OIP необходимо:

- Прочитать OIP, чтобы удостовериться в его ясности и полноте. Идеи должны быть технически реализуемы, даже если кажется, что они вряд ли достигнут окончательного статуса.
- Название должно точно описывать содержание.
- Необходимо проверить язык OIP (орфографию, грамматику, структуру предложений и т.д.), разметку markdown.

Если OIP не готов, редактор отправит его обратно автору для доработки с указаниями.

Как только OIP будет готов перейти в статус драфта, редактор:

- Присвоит OIP номер (обычно номер PR)

- Смержит PR

- Отправит автору OIP сообщение с описанием следующего шага.

Редакторы не выносят суждений по OIP. Они просто выполняют административную и редакторскую часть.

## История

Данный документ составлен на основании [Ethereum's EIP-1], который, в свою очередь был составлен на основании других документов ([Bitcoin's BIP-0001], [Python's PEP-0001]), получивших распространение в децентрализованных сообществах.

## Библиография

[markdown]: https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet
[Ethereum's EIP-1]: https://github.com/ethereum/EIPs
[Bitcoin's BIP-0001]: https://github.com/bitcoin/bips
[Python's PEP-0001]: https://www.python.org/dev/peps/
